---
path: "/design"
date: "2021-03-23"
title: "单据公共组件设计"
tags: ["Design"]
---

# 组件包含的内容

## 基于一个 Entity 的 BO 模型进行单据定义

业务单据都是基于一个 Entity（BO） 作为主业务对象的。目前我们不考虑在 BO 模型上由多个 BO 对象组合成的单据模式。

单据的数据处理都会只从一个 Entity 展开。只有当前 Entity 的直接属性可以编辑，引用业务对象的属性只能作为辅助性浏览作用，不能进行编辑。（这一点可能存在变动，比如 BO 模型设计将一个完整的单据拆分为 1:1 的两个实体。但是这样会导致单据组件的模型和实现复杂度上升。）

## 单据可视化布局（头、体、尾）设置

单据的布局整体上采用栅格时流式布局。由 UED 根据主流屏幕分辨率定义出不同分辨率条件下栅格的格数。比如：<=1024 栅格为 3 栏； 1024~ 1280 栅格为 4 栏；1280 ~ 1620 栅格为 5 栏；> 1620 栅格为 6栏等等。

但是设计的时候由于实际最终单据呈现的分辨率是未知的。出于简单化考虑，我们单据可视化布局设计还是采用三栏式布局进行呈现，也就是三栏是我们单据栅格的最小规则。因此，每个 field 的 span 最多为 3。

表体的设置采用我们的 GridProfile 设置。

## 依据布局设置的单据呈现（编辑态、浏览态）

单据组件的呈现基于我们的单据布局设置，但是考虑到我们 UED 同学的善变的特点。我们将单据组件在实现上分离为三个部分单独实现，然后再进行组合。三个部分分为：

- 单据头
- 单据体
- 单据尾

呈现上单据可以分为两种形态：

- 编辑态
    - 行的拷贝、粘贴、复制、插入、删除。
    - 新增行的数据初始赋值。
    - 行的增加、删除的 observer 事件。
    
- 浏览态

## 单据统一接口设计（CRUD）

我们的业务有多达10种以上的单据种类，如果每一种的 CRUD 实现都是独立的进行设计和实现，那么适配单据组件这项工作将成为一个工作量庞大并且难以维护的事情。

由于我们的单据组件本质上是基于一个 Enity 的 BO 模型进行设计的。因此我们完全可以为单据组件定义统一的 CRUD 接口。

## 单据 Form State 统一设计和管理

看起来单据的状态好像非常复杂，但是实质上，单据的状态并不一定比往来单位这种基础档案复杂多少。因为我们已经有了基于 **Entity** build form 的机制，有了基于元数据描述的 DataField、有了支持表格编辑的 DataGrid，有了完善的数据校验机制。

在已有的基础上，我们需要考虑的更多是单据中 Field 的联动处理；单据组件开放能力（即如何支持业务应用具体的特殊的业务逻辑处理）。

> 设计要点：OCP（开放和关闭） 原则、SRP（单一职责）原则、ISP（接口隔离）原则。

### 基本校验由元数据校验规则提供

这一点不用再提，往来单位闭环设计已经实现。我们需要更仔细全面的了解单据业务中的细节，发现是否还存在特殊的地方。

### 具体的业务规则由业务开发负责

这一点非常重要，单据组件本身在设计商不涉及具体的业务逻辑。有些看着相同的业务逻辑（比如单价、金额、数量 这三者的换算）在大部分单据中都会涉及，但是我们在设计上要剥离这些具体的业务规则，将这些规则放到单据组件的外部进行实现。比如放到 Form State 中采取一些设计原则来实现。




# 模型设计

## VoucherModel

```js
interface VoucherModel {
    entity: string, // 单据对应的 BO 业务对象类型名称，比如 "SalesOrder"
    layout: VoucherLayout, // 布局配置
}
```

## Layout 模型

```js
interface VoucherLayout {
    header: FieldsLayout, // 单据头布局配置
    expanded: FieldLayout, // 不常用字段布局配置
    footer: FieldsLayout, // 单据尾布局配置
    body: Body[], // 表体区配置，一个单据可能包含多个表体清单。目前我们应该还没有 
    "主-子-孙" 这种结构。
}
```

## FieldsLayout 模型

### FieldsLayout

```js
interface FieldsLayout {
    fields: FieldLayoutItem[], // 字段布局
}
```

### FieldLayout

```js
interface FieldLayoutItem extends FieldItem {
    span?: number, // 占有的栏目数(整数)，默认为 1,最多为 3。
    strong?: boolean, // 强调显示，强调显示的 field 的 value 的字号会比普通的要大，并且颜色也有不同。默认为 false
}
```

## Body 模型

```js
interface Body {
    fields: FieldItem[], // 字段
    extendLastColumnWidth?: boolean, // 自动扩展最后一列的宽度
}
```

### BodyFieldItem 

```js
interface BodyFieldItem extends FieldItem {
    width?: number,
    pinned?: boolean, // 冻结在左列
}
```

## FieldItem 模型

```js
interface FieldItem {
    field: string, // 字段名称，支持 "点路径" 表示法。
    displayText?: string, // 显示名称，可以覆盖 Entity 中的 displayText。
    readonly?: boolean, // true 表示该字段值不可编辑，默认为 false。
    /*
    是否必填（如果 readonly 等于 true 则忽略这个属性。
    如果 Entity 上这个 field 的 required 本来就是 true，则这个属性不允许用户再进行设置。
    */
    required?: boolean,
}
```


